Suporta sa Admin Watch sa
kissasia.cam o kisskh.org
Maganda.
Hoy.
Batang lalaki.
Ngumiti.
Jen-yao.
Hindi ka na iiwan nina Mama at Papa.
Sa pagkakataong ito, kahit saan pa ako magpunta,
Isasama kita sigurado.
Sa wakas ay maaari na tayong muling magsama-sama
bilang isang pamilya.
KUNG HINDI KO NAKITA ANG ARAW
Ano sa tingin mo?
Nagsaya ka ba?
Seryoso ako.
Kung ako ikaw,
Tatakbo ako sa abot ng aking makakaya.
Mas mabuti kung hindi ka na lang bumalik.
Kung hindi,
Susubukan kita
sa tuwing nakikita kita,
parang doktor lang.
Isang putok sa isang pagkakataon,
hanggang sa ikaw ay masiyahan.
Maganda ba 'yan?
Nasa kusina ang hapunan.
Gumawa ka ng plato.
Yun-chen.
Tandaan mo, pag tapos ka nang kumain,
ipagtimpla mo ako ng tsaa.
Sige.
Gagawin ko na ngayon din.
Lola.
PASSBOOK
Yun-chen.
Kilala kita.
Talaga.
Mas kilala kita kaysa sa iba.
Alam ko,
araw-araw,
pakiramdam mo hindi mo na kaya.
Hindi mo kayang
tumira kasama ako sa bahay na ito.
Parang miserable
at hindi mo na matiis ang pakiramdam mo, hindi ba?
Mali ka!
Sa bahay na ito,
hindi ikaw ang
pinakanasaktan.
Ako ito.
Ako ito!
Noong gabing umalis si Tao-ming,
Nangako ako sa kanya
na aalagaan kita nang mabuti.
Pero habang tumatanda ka,
mas lalo mo pang kamukha ang babaeng 'yan!
Kahit boses mo pa,
ang ekspresyon ng iyong mukha,
o kung paano mo ako tinitingnan...
Katulad na katulad ito ng sa kanya.
Sa tuwing titingin ako sa'yo,
Maaalala ko…
na kinuha niya ang lahat sa akin.
Bakit ko pa kailangang palakihin ang anak ng isang mamamatay-tao?
Bakit kailangan kitang hayaang mabuhay at pahirapan ako?
Tumigil ka na sa pagsasalita.
Galit na galit ako sa'yo.
Pero…
Kailangan kong magpanggap na mahal kita.
Tumigil ka na sa pagsasalita.
Sa tingin mo
ikaw lang ang nag-iisa
sino ba ang gustong umalis dito?
Hayaan mong sabihin ko sa iyo.
Walang sinuman ang gustong tumakas sa lugar na ito
nang higit pa sa akin.
Ang pamumuhay kasama ka
ang siyang nagpapahirap sa akin nang husto.
Mas lalo akong pinahihirapan nito kaysa sa iba.
Nagmamakaawa ako sa iyo! Tumahimik ka!
Tumigil ka na sa pagsasalita!
Sige.
Yun-chen.
Ako…
Nagmamakaawa ako sa iyo.
Ikaw na lang ang pamilya ko ngayon.
Huwag mo akong iwan, ha?
Huwag kang tumulad kay Tao-ming,
na siyang nag-iwan sa akin nang mag-isa.
Alam kong talagang kinamumuhian mo ako.
Galit ka sa akin.
Pero pakiusap,
ikaw lang ang pamilya ko.
Huwag mo akong pabayaan.
Pangako na palagi kang…
Lagi kang sasama sa akin, ha?
Nagmamakaawa ako sa iyo.
-Hindi.
-Yun-chen.
-Hindi!
Yun-chen.
Hsiao-tung, ako…
Hindi ko alam kung bakit ganito ang kinalabasan.
Hindi ko talaga alam
kung bakit ganito ang kinalabasan.
Sa totoo lang,
ang orihinal kong plano pagkatapos ng hayskul
ay ang umalis dito
at mag-aral sa Taipei.
Sinong mag-aakala na
magagalit nang ganito ang lola ko sa pagtakas ko...
na papaalisin niya na lang ako sa paaralan,
Sabi niya dadalhin niya ako sa US?
Kung hindi ako aalis ngayon...
Mas mahihirapan pa akong
makatakas sa mga kamay niya mamaya.
Kaya nga…
kaya nga hinaluan ko ng
pampatulog ang tsaa niya.
Yun-chen.
Bakit ka may sleeping pills?
Ang totoo, nagpatingin na ako sa doktor.
Palagi akong nalulungkot
dahil kay Lola.
Simula nang magsimula ako sa middle school,
lumala na ang kalagayan ko.
Hindi man lang ako makatulog nang maayos.
Hsiao-tung, maniwala ka sa akin.
Gusto ko lang talagang makaalis dito.
Pero hindi ko alam…
Hindi ko alam kung bakit…
Hindi ko alam kung bakit ang kamay ko...
Hindi ko talaga alam kung bakit
ganito ang kinalabasan.
Hindi ko talaga alam kung bakit.
Hindi ko alam.
Hindi ko talaga alam.
Ayos lang.
Magiging maayos ang lahat.
Hoy, bata.
Sa tingin ko ang motorsiklong ito
ay nagkakahalaga ng 12,000 NTD pa lang.
-Ano sa tingin mo?
-Hindi mo ba pwedeng dagdagan pa?
Hindi ko kaya. Kailangan ko ring kumita.
Kumusta naman ito?
Maaari mong ibigay sa akin ang motorsiklong ito.
Tingnan mo kung tataas ang presyo.
Maganda ba pakinggan 'yan?
Ayos lang. 12,000 NTD naman.
Sige, sandali lang.
Kukunin ko ang kontrata.
Malapit nang umalis ang bus papuntang Taipei.
Mga pasaherong papuntang Taipei,
sumakay na po kayo.
Uupo tayo diyan?
Teka. Bibili ako ng mga tiket.
Pasensya na.
Gusto ko sana ng dalawang tiket para sa susunod na bus.
Parehong tiket pang-estudyante.
-Sige.
-Salamat.
Magkano ang magagastos niyan?
Iyan ay magiging 750 NTD.
750 NTD.
Salamat.
TAWAG MULA SA LOLA
Hindi mo ba talaga sasagutin 'yan?
Hindi na kailangan.
Kung pwede pa niya akong tawagan
at i-text para umuwi na ako,
dapat ayos lang siya.
Sige.
Huwag ka muna masyadong mag-isip sa ngayon.
Sabado at Linggo na.
Ituring natin ito bilang isang paglalakbay.
Nakuha ko na ang mga tiket.
Saan tayo pupunta?
Dahil sabi mo ayos ka lang kahit saan
basta makaalis tayo agad,
at dahil wala akong maisip,
bumili ako ng tiket para sa susunod na bus.
Papuntang Kaohsiung.
Hoy, Li Jen-yao.
Ano 'yang lumilipad diyan?
Paru-paro ba ito?
ISTASYON NG TAIPEI
Kahit na mukhang isa,
hindi ito paru-paro.
Gamu-gamo pala.
Tama.
Gabi na ngayon.
Hoy, Li Jen-yao.
Naisip mo na ba
kung bakit gamu-gamo lang ang nakikita natin sa gabi?
at hindi mga paru-paro?
Dahil ang mga gamu-gamo ay mga insektong panggabi.
Naglalayag sila gamit ang buwan.
Ngunit ang mga modernong ilaw ay mas malapit sa kanila
kaysa sa buwan.
Kaya napagkamalan nilang ang mga ilaw ay ang buwan
at patuloy na lumipad patungo sa mga ilaw.
Iniisip nila na hangga't
patuloy silang lumilipad patungo sa isang liwanag,
makakaalis na sila rito
at makarating sa mas malayong lugar.
Ngunit hindi nila alam
na kahit gaano pa sila kahirap sumubok,
paikot-ikot lang sila
at hindi kailanman makakalabas.
Iba ang mga paru-paro.
Lumilitaw lamang ang mga ito sa araw.
Para makarating sa gusto nilang puntahan,
lagi silang sumasayaw sa hangin.
Isa lamang ang sumasayaw sa ilalim ng araw,
samantalang ang isa ay hindi pa nakakita ng araw.
Kaya kahit gaano pa sila magkamukha,
hindi mo sila kailanman mapagkakamalan.
Dahil ang mga paru-paro at gamu-gamo
hindi kailanman maaaring lumitaw
sa parehong lugar nang sabay-sabay.
Sino ang nagsabing hindi maaaring makasama ng gamu-gamo ang isang paru-paro?
Tingnan mo.
Hindi ba sila magkasama ngayon?
Chiang Xiao-tung.
Bakit ka…
Bakit ka nandito?
GATAS NG TOYO NA YUNGHE,
ALMUSAL, MGA MERYENDA SA LUBONG GABI
Bakit kayo pumunta sa Taipei?
Medyo stressed ako nitong mga nakaraang araw
dahil sa practice ng sayaw,
kaya niyaya ko si Yun-chen na magbakasyon.
Dapat sana ay pumunta kami sa Kaohsiung,
pero sinabi ni Yun-chen na
hindi pa siya nakakapunta sa Taipei,
Kaya napagdesisyunan naming pumunta sa Taipei.
Ikaw ang mauna.
Salamat.
Kumusta ka naman?
Bakit ka nasa Taipei?
Ngayon…
ngayong hindi na niya ito mabayaran,
Nagmadali ang nanay ko sa pag-iimpake
at tumakbo palayo kasama ang gago na iyon.
Hindi ka naman tumatakas, 'di ba?
Oo. Masasabi mo iyan.
Anyway, hindi ako makakauwi ngayon,
at hindi ko alam kung saan pupunta.
Kaya ano ang mga plano mo?
Hindi ko alam.
Kabutihan.
Ano ba ang meron sa mga malungkot na mukha?
Bihira tayo magkita-kita. Magpakasaya ka, ha?
Huwag kang masyadong mag-isip ngayon.
Ipaubaya mo na lang sa akin ang lahat.
BOOTH NG MGA STICKER NG LARAWAN
-Ito.
-Sige.
-Alin ang gusto mo?
-Ito. Handa ka na ba?
Magpalit tayo ng pwesto.
Hoy, Li Jen-yao.
Li Jen-yao, halika at kumuha ng litrato.
Bilisan mo. Pumasok ka sa loob.
Bilisan mo!
Alin ang dapat nating piliin?
Sige na nga, simulan na natin ito.
Handa ka na ba?
Isa, dalawa, tatlo.
Para sa iyo ito.
Lai Yun-chen.
Bakit ka tumakas?
At tumanggi kang kumuha ng isa pa.
Pwede naman sana
kaming tatlo ang kumuha ng litrato. Sayang naman.
Dahil nasa Taipei tayo,
saan mo pa gustong pumunta?
Shilin Night Market o Gongguan?
Pwede ba tayong pumunta sa tabing-dagat?
Lai Yun-chen.
Sino ang pumupunta rito para sa dagat?
Hindi pa ba sapat ang nakita mo sa Taichung?
Hindi ko pa ito nakikita.
Hindi mo pa ba nakikita ang dagat?
Paano nangyari iyon? Paano naman noong bata pa ako?
Alam mo naman kung gaano kahigpit ang pamilya ko.
Ayaw ng lola ko na pagala-gala ako.
At kapag lumalabas siya,
halos hindi niya ako isinasama.
Kaya…
Ayos lang.
Kalimutan mo na sinabi ko 'yun.
Sige. Tara, tingnan natin ang dagat.
Kung iyan ang gusto mo, gagawin namin.
-Hsiao-tung.
-Oo?
Saan mo gustong mag-aral
pagkatapos ng graduation?
Paulit-ulit na iminungkahi ng guro
na subukan ko ang mga paaralan sa ibang bansa.
Pero hindi naman kami mayamang pamilya.
Higit na mahalaga,
Ayokong umasa sa mga magulang ko
para sa gastusin sa paaralan.
Kaya malamang susubukan kong
makapasok sa isang paaralan sa Taipei.
Isa pa, marami sa mga grupo ng sayaw na gusto ko
ay nakabase sa Taipei.
Kung makakapasok ako sa isang paaralan sa Taipei,
baka puwede akong mag-audition para sa kanila.
Mahilig ka talaga sa pagsasayaw.
Gusto mo bang maging
isang propesyonal na mananayaw sa hinaharap?
Sa hinaharap?
Hindi ko rin alam.
Pero nagsimula akong mag-ballet noong lima ako
at ginagawa ko na ito mula noon.
Parang bahagi ko na ngayon ang pagsasayaw.
Kung hindi ako sasayaw,
Hindi ako sigurado kung ano pa ang magagawa ko.
Hindi ako katulad mo.
Mataas ang iyong mga marka at mahusay ka sa paaralan.
Sumasayaw lang ang alam ko.
Pero pinag-isipan ko na.
Kung makakasali ako
sa pinakamagaling na grupo ng mga mananayaw sa mundo
at magtanghal para sa lahat,
maganda rin naman 'yan.
Kaya mo 'yan.
Kumusta ka naman?
Ano ang gusto mong gawin?
Hindi ko naisip 'yan kahit kailan.
Palaging pinlano ng lola ko ang kinabukasan ko.
Hindi niya rin ako hinahayaang magsalita.
Simula noong bata pa ako,
tuwing kailangan kong magsulat
ng sanaysay tungkol sa Aking Kinabukasan,
Mawawala ang isip ko.
Ang tanging naisip ko lang ay…
"Sana makaalis na ako sa bahay na 'yan."
Dagat iyon.
Tama iyan.
Ang ganda at kulay asul, 'di ba?
Mas maganda pa ito sa malapitan.
Tara na.
Li Jen-yao!
Dali, halika rito! Dali!
Teka!
Lai Yun-chen, bilisan mo! Ikaw ang
gustong pumunta sa tabing-dagat.
Bilisan mo.
Subukan mo.
Ganito.
Iangat ito.
Paano ko ito iaangat?
Isa pang beses.
Pataas.
Hoy, Li Jen-yao!
Bilisan mo!
Pumunta sa dagat!
-Hoy!
Balik tayo rito ulit, ha?
Seryoso ako.
Kailangan naming
pumunta ulit dito sa susunod.
Sigurado.
Sa susunod na lang.
Pupunta ulit kaming tatlo rito.
Sige, mas maaga kami sa susunod.
Kung gayon, kasunduan iyon.
Walang bawiin!
Heto. Tig-isa. Kunin mo ito.
Salamat.
Ano ang plano natin ngayong gabi sa Taipei?
Saan tayo titira?
Hsiao-tung.
Umuwi ka na. Hindi mo kailangang manatili sa akin.
Ano ang gagawin mo kung uuwi ako?
Wala akong planong bumalik
pagkatapos kong makatakas sa bahay na iyon.
Hindi ko naman kaya.
Kung babalik ako,
hindi ako patatawarin ng lola ko.
Dapat ko bang kausapin ang mga magulang ko?
Kung alam nila kung paano ka niya tinatrato--
Alam ko kung saan ako pupunta.
O dapat kong sabihin,
Alam ko kung saan ko gustong pumunta
mula noong sandaling nakatakas ako.
Matagal ko nang gustong malaman…
ang sagot sa isang bagay.
Pasensya na. Nagbebenta kami ng alak dito.
Bawal ang mga estudyante.
Hindi mo ba ako naaalala?
Ako…
Ako si Lai Yun-chen.
Ako ay--
Bakit mo ako iniwan mag-isa doon?
Bakit hindi mo ako hinanap?
Pasensya na.
Alam mo ba…
alam mo ba
gaano na kita namimiss?
Pasensya na.
Ayos ka lang ba?
Ayos lang ako. Bakit mo natanong?
Bumalik na si Lai Yun-chen kasama ang kanyang ina.
Malamang hindi kayo masyadong magkikita.
Hindi ka ba nabibigo?
Ang gusto ni Yun-chen ay
para manatili kasama ang kanyang ina.
Wala na akong ibang magawa kundi maging mas masaya para sa kanya.
Bakit naman ako malulungkot?
Medyo simple lang talaga.
Kahit na mamimiss ko siya
at labis na nalulungkot
kung wala siya sa aking tabi,
Gusto ko siyang maging masaya higit sa lahat.
Ayoko nang makitang umiyak si Yun-chen.
Siya ang aking matalik na kaibigan,
kaya sana maging masaya siya.
At mali ka.
Sinong may sabing hindi kami madalas magkita ni Yun-chen?
Pagpasok ko sa isang paaralan sa Taipei,
Magkikita rin tayo araw-araw,
gaya ng dati.
Kaya nga kailangan kong magsikap
at mas gumaling sa pagsasayaw.
Perpektong tiyempo.
Sa sandaling ito,
Bigla kong naramdaman
na siguro hindi naman ganoon kasama ang buhay ko.
Siguro puwede ko itong subukan ulit.
At sa pagkakataong ito,
baka mag-iba ang mga bagay-bagay.
Hindi ka ba talaga sasama sa akin pabalik?
Hindi.
Ayoko nang bumalik.
Chiang Hsiao-tung, huwag mo akong alalahanin.
Naligaw ako kanina.
Medyo hindi ako mapakali
kahit na nakarating na ako sa Taipei.
Pero pagkatapos ng araw na ito…
Sa tingin ko…
May mga bagay akong napag-isipan.
Sa unang pagkakataon, nalaman ko
ang gusto kong gawin sa hinaharap.
Kaya mula ngayon,
Ayoko nang bumalik doon.
Isang lugar na
kahit ang mga magulang ko ay ayaw mapuntahan
hindi naman siguro matatawag na bahay.
Kaya…
Gusto kong makahanap ng trabaho
at subukang manatili rito.
At araw-araw mula ngayon,
Gusto ko…
para mabuhay para sa aking sarili.
Magaling 'yan.
Masaya ako para sa iyo.
Pero mamimiss din kita.
Ibig sabihin ba nito ay
hindi na tayo magkikita muli?
Para sa mga pasaherong gustong sumakay,
mangyaring gawin na ngayon.
Malapit nang umalis ang bus.
Sasakay na ako ng bus.
Ang palabas sa katapusan ng semestre ng aming klase
ay sa katapusan ng Mayo.
Sasama ka ba kung imbitahan kita?
Ayos lang.
Sa dami ng nangyayari,
paano ka makakapunta sa palabas ko?
Hindi ko pinag-isipang mabuti.
Kalimutan mo na sinabi ko 'yun.
Hindi na ako mahintay ng drayber.
Kailangan ko nang umalis.
Li Jen-yao.
Paalam.
Gusto mo ba ang Chiang Hsiao-tung?
Duwag.
Huwag mo ring subukang sabihin sa kanya na gusto mo siya.
Huwag mo akong gayahin.
Nang magkaroon ako ng lakas ng loob
na sabihin sa kanya na gusto ko siya,
nahulog na ang loob niya sa iba.
Magtiwala ka sa akin.
Pagsisisihan mo 'yan kapag nangyari 'yan.
Chiang Xiongnu!
Sasama ako!
Pupunta talaga ako sa performance mo!
Li Jen-yao!
Hihintayin kita.
Kailangan mong pumunta.
Kung hindi, hindi na kita kakausapin kahit kailan.
Bb. Chu, pasensya na. May tanong ako.
Kilala mo ba yung babaeng
kasama ni Li Jen-yao sa litrato?
Hindi ko sila kilala.
Bueno,
Ayos lang kung hindi mo kilala ang babae.
Pero hindi ba kasama sa klase mo si Li Jen-yao?
Sabi ko na nga ba, hindi ko sila kilala!
Kailangan kong maghanda para sa klase ko.
Kailangan ko nang umalis.
Ginang Chu.
Umalis ka na!
Teka.
Hindi ba't estudyante mo siya noon?
Hindi ba't estudyante mo si Li Jen-yao?
Sumpa man.
Pasensya na.
Huwag mong sisihin si Ms. Chu.
Ano?
Walang guro ang gustong
maging kriminal ang mga estudyante nila.
Nang mahuli si Li Jen-yao,
Binomba ng mga reporter
ang paaralan ng mga tanong.
Nahirapan din si Ms. Chu.
Palagi siyang hinahabol.
Uy, pasensya na. May itatanong ba ako?
Bueno, noong nag-aaral dito si Li Jen-yao,
Nagtuturo ka na ba rito dati?
-Oo.
-Ganoon ba? Mabuti.
Maaari ba akong magtanong
kung kilala mo ang babaeng ito?
Estudyante ba siya rito noon?
Kilala ko siya.
Siya ang pinakamagaling na estudyante
sa klase ko noon.
Ang pangalan niya ay Chiang Hsiao-tung.
Napakahusay niyang sumayaw.
-Chiang Hsiao-tung.
-Naiisip ko pa rin siya paminsan-minsan.
Kung gayon, maaari ko bang itanong kung paano ko siya makokontak ngayon?
May mga tanong ako para sa kanya.
Hindi naman sa ayaw kong tumulong,
yun lang pala…
Bueno,
kahit na pinagbawalan kami ng paaralan
na pag-usapan ito nang pribado,
lahat ay nagsasabi
Biglang nawala si Hsiao-tung dahil
siya
nagpakamatay.
Kung ako siya,
isang batang babae na may magandang kinabukasan
na dumaan sa lahat ng iyon,
Malamang gagawin ko rin iyon.
Pin-yu?
Bakit ka dumating nang walang dalang payong
sa sobrang lakas ng ulan?
Nakilala ko si Chiang Hsiao-tung ngayon.
Marami siyang ipinakita sa akin tungkol sa inyo.
Noong nagkita kayong dalawa,
Hindi Shen Mu ang pangalan mo, 'di ba?
Si Lai Yun-chen iyon.
Paano…
paano mo…
Kapatid na babae.
Maging tapat ka sa akin.
Chiang Xiongnu…
TALENTONG BALLERINA SA HIGH SCHOOL LABAN SA SIX
Maganda!
Bilisan mo!
Pelikula rito.
Kumuha ng malapitang pagtingin.
Mas malapit!
Maganda!
Bilisan mo!
Tanggalin mo!
Kuhanan ng video ang mukha niya!
TALENTONG BALLERINA SA HIGH SCHOOL LABAN SA SIX
Pagsasalin ng subtitle ni: Hannah Liu